Perfetto.
Allora, metto in condivisione lo
schermo. Buonasera di nuovo a tutti,
anche da parte mia
e stasera continuiamo il programma nella
parte eh
tecnica
e stasera parliamo di un nuovo
componente elettronico che è il diodo e
parliamo degli alimentatori, gli
alimentatori lineari e gli alimentatori
a commutazione, cioè detti anche
switching.
usiamo il solito approccio che abbiamo
sempre usato e racconto io un argomento,
poi mi fermo e vi do spazio per le per
le domande. Allora, intanto parliamo del
diodo.
Intanto, cos'è un diodo? Il diodo è un
dispositivo a semiconduttore, come
leggete qua, che consente il passaggio
di una corrente in un solo senso.
Allora, intanto cosa vuol dire
semiconduttore? Vuol dire che il diodo,
e poi questa stessa cosa la vedremo
anche per i transistor fetti mosfet, ehm
è composto usando di base un materiale,
nella parte specie il silicio, che non è
né un conduttore né né un isolante. È un
un dispositivo che fa passare la
corrente, ma non tanto bene. Somiglia
più a un isolante che a un conduttore.
Ricordate che quando si era parlato di
corrente elettrica avevamo parlato dei
materiali in cui la corrente scorre
bene, che sono tutti metalli, no? rame,
argento, oro e così via. E avevamo
parlato anche dei materiali in cui la
corrente non scorre bene, gli isolanti
stile teflon, plastica, vetro, eccetera
eccetera. I semiconduttori stanno nel
mezzo, sono abbastanza
una resistività abbastanza
abbastanza elevata e quindi questo non
non li ha mai resi utili dal punto di
vista di costruire cavi elettrici, per
intenderci, no? però poi e alla fine del
dopoguerra è stata scoperta, sono state
scoperte le proprietà dei semiconduttori
che vediamo ora che hanno che hanno
consentito la costruzione sia del diodo
che del transistor.
E poi l'altra particolarità del diodo è
che, come vedete anche in questa in
questa immagine, questo è un piccolo
diodo, diciamo, un diodo che
probabilmente riesce a gestire correnti
di circa 1 amp. Vedete che c'è uno dei
terminali del diodo chiaramente marcato.
Vedete che qui c'è questa banda eh
bianca. Fino a ora noi abbiamo visto
sempre componenti che in qualche modo
potrebbero essere montati in maniera
indifferente, senza verso tutti i
resistori, tutti gli induttori.
Solamente nel caso dei condensatori
elettrolitici, ma solamente in quello.
Avevamo visto dei condensatori che
avevano un verso solo perché ricordate
che nei condensatori elettrolitici c'è
si usa appunto un un dielettrico, un
elettrolita particolare per avere valori
alti di capacità che richiede, diciamo,
di al condensatore di avere sempre
tensioni positive da una parte e
tensioni negative dall'altra. E il diodo
invece è appunto un un dispositivo che
ha i terminali molto chiaramente
marcati, no? Allora, cosa cosa c'è
dentro diodo?
Il diodo è composto da due parti di
silicio drogato. Vedremo poi fra un
attimo cosa si intende per droggio. Il
drogaggio può essere di tipo negativo,
drogaggio N, o di tipo positivo, drogio
P. Fra un attimo vi spiego cosa
significano questi due drogi. E il
diodo, in pratica è composto dall'unione
di queste due parti di silicio drogato
in maniera diversa, una P e una N. E
come vedete poi in questa slide, eh
queste su queste parti ci sono delle
metallizzazioni a cui è collegato il
terminale che esce dal diodo, il
cosiddetto reoforo. Qua sotto vedete lo
schema elettrico del diodo.
I due terminali si chiamano anodo e
catodo. Chi conosce un po' le valvole
termoioniche queste parole se le ricorda
perché dagli anni 30 l'anno del catodo
sono dei terminali delle valvole. ne
parleremo nella nella prossima lezione.
E vedete che il simbolo elettrico del
diodo è questa è questa freccia, la
freccia che parte dall'anodo e punta al
catod. Ovviamente questa freccia è
rappresentativa, vuol dire che eh la
corrente nel diodo può scorrere
solamente in questo verso, nel verso
della freccia.
E in questo in questo mini schema vedete
come come funziona. Eh, scusate che non
ritrovo il cursore. Eccolo qua. Allora,
vedete che c'è una batteria guardando
qui a sinistra e un piccolo carico che
che è una lampadina.
Qui il diodo è messo nel verso in cui
partendo dal positivo e andando al
negativo scorrerebbe la corrente, quindi
nel verso della freccia. In questa
situazione il diodo eh conduce, fa
scorrere la corrente. Si dice che in
questa situazione in polarizzazione
diretta, tant'è che la lampadina si
accende.
Se si volta il diodo, come vedete qua,
tutto il resto è rimasto uguale, no? il
generatore sempre col positivo verso
l'alto, la lampadina che aspetta di
essere accesa. Se si volta il diodo, in
questa situazione il diodo è polarizzato
in maniera inversa, non si fa
attraversare da corrente e la lampadina
resta resta spenta. Quindi il diodo ha
queste caratteristiche di direzionalità,
si fa attraversare da corrente solamente
nel verso della della freccia.
E vediamo un po' cosa significa droggio.
Vi dico due parole, appunto, proprio in
estrema sintesi, per farvi capire cosa
significa un materiale drogato N e un
materiale drogato P. E allora, intanto
si parte dal silicio, si è detto, che è
il materiale con cui oggi di fatto
vengono fatti tutti i semiconduttori. In
passato si usava il germanio e ma il
silicio è decisamente decisamente
migliore. Allora, il silicio è un atomo
di silicio ha, se ricordo bene, 14
elettroni, 14 elettroni, 14 protoni,
eccetera eccetera. Sul numero atomico è
14. Di questi 14 elettroni, quattro sono
i cosiddetti elettroni di valenza.
Allora, cosa sono gli elettroni di
valenza? Guardate un attimo questa
figura. Questa è una rappresentazione
semiartistica
del del silicio. Il silicio è un
materiale cristallino. I materiali
cristallini, come abbiamo visto anche
nel quarzo, sono materiali ordinati,
quindi hanno una struttura
geometricamente molto eh molto regolare,
a differenza di altri materiali, per
esempio il ferro, tanto per dirne uno,
ma anche il rame, che è in una struttura
morfa con gli atomi messi un po' a
casaccio. Allora, vedete che ogni ogni
pallina, ogni atomo di silicio è in
qualche modo collegato, attaccato in
questa specie di reticolato come se
fosse una costruzione, è collegato con
un certo numero di atomi che gli stanno
attorno. Allora, gli elettroni di
valenza sono gli elettroni che fanno
esattamente questo tipo di lavoro, cioè
sono gli elettroni che realizzano
proprio i legami fra un atomo di silicio
e gli atomi che stanno attorno, come se
fossero il collante, diciamo, di quel
reticolo che abbiamo visto prima.
Quindi il silicio ha quattro elettroni
di valenza. Questi elettroni stanno
molto lontani dal nucleo. Vi ricordate
che un atomo era fatto da un nucleo
degli elettroni che ci stanno attorno?
Questi elettroni sono quelli che stagno
più lontani dal nucleo di tutti i 14
elettroni del silicio, proprio perché eh
realizzano questo scopo di collegare
l'atomo di essilicio agli atomi che
stanno attorno. Allora, a questo punto
essericio si può drogare N. Cominciamo
da da questa parte qua un attimo solo
che ritrovo il cursore. Drogaggio di
tipo N. Cosa si fa? si sostituisce
un certo numero di atomi di silicio con
atomi, ad esempio, di arsenico che hanno
un elettrone di valenza in più, ne hanno
cinque.
Questa sostituzione è molto rara. torno
qua. E immaginate che le cellule del eh
arsenico, per esempio, che stiamo
facendo, siano queste eh indicate da un
cerchio rosso, cioè sono poche. Col
drogaggio viene sostituito un atomo ogni
10.000, un atomo ogni 100.000. ne
bastano, ne bastano pochi per arrivare
al risultato
e con un procedimento, diciamo, di
diciamo di, diciamo, fatto da opportuni
dispositivi, eh è possibile sostituire,
appunto, un certo numero di atomi di
silicio con atomi di arsenico.
L'atomo d'arsenico ha cinque elettroni
di valenza, però nel momento in cui
l'arsenico si trova inserito in un
reticolo di atomi di silicio, può usarne
al massimo quattro perché si deve
comportare come se fosse un atomo di
silicio anche lui. Cioè il quinto
elettrone non sa chi darlo, no? Perché
attorno a tutti gli atomi di silicio che
sono predisposti per usarne quattro.
Quindi così facendo ogni si formano
degli elettroni liberi, cioè dei cinque
elettroni di valenza del dell'arsenico.
Quattro vengono usati come se fossimo
nel caso del silicio per i legami con
gli atomi circostanti e uno resta
libero. è una carica libera, quindi un
materiale di tipo N può essere, ad
esempio, attraversato da corrente perché
questo quinto elettrone di fatto è
libero, come nei metalli, e quindi può
essere fatto scorrere abbastanza
facilmente come se fosse una corrente
elettrica.
Il drogaggio di tipo P è quello
simmetrico, si sostituisce
uno ogni tanto degli atomi del silicio
con un materiale, per esempio l'indio,
che ha tre elettroni di valenza.
A questo punto, immaginando di di essere
in questo reticolo cristallino,
immaginiamo che questo qui sia un atomo
di di indio, ho tre elettroni di
valenza, uno, diciamo, 2 e 3. Qui mi
resta un buco. Qui ci dovrebbe essere il
quarto atomo del silicio
che mi collegherebbe a l'atomo del
silicio accanto. In realtà questo atomo
l'indio non ce n'ha perché ne ha solo
tre. Qui resta un buco. Quel di buchi
nel nel linguaggio del drogaggio sono
chiamati lacune e di fatto equivalgono
una carica positiva, cioè dove mancano
elettroni i i gli atomi diventano ioni
positivi e quindi a tutti gli effetti
sono una carica positiva. Quindi quando
quando prendiamo del silicio e lo
troghiamo N facciamo sì che ci siano
degli elettroni liberi. Quando lo tramo
qui facciamo sì che ci siano delle
lacune, cioè dei buchi dove dovrebbe
esserci un elettrone, ma non c'è.
Quando andiamo a costruire il nostro
diodo, cosa succede? Allora, in fabbrica
viene realizzata una giunzione, come si
diceva prima, cioè in qualche modo si
mettono insieme un pezzettino di
materiale P e un pezzettino di materiale
di tipo N. Allora, nel materiale di tipo
N cosa c'è? ci sono degli elettroni
liberi, li disegno qua,
ma anche qua, cioè in tutto il materiale
N ci sono degli elettroni liberi, però
nel materiale di tipo P laune,
quindi le disegno come dei buchetti
vuoti.
Allora, cosa succede? Sono qui, ma sono
anche qua. Sono in tutta la barretta del
del materiale qui. Cosa succede? Vicino
alla giunzione gli elettroni che sono
liberi cosa fanno? eh zompano dentro la
lacuna, cioè in qualche modo la carica
negativa viene attratta dalla carica
positiva. Lo abbiamo visto nella
primissima lezione, no? Che le cariche
elettriche di segno opposto si
attraggono. Gli elettroni non si
possono, scusate, le lacune non si
possono muovere, ma gli elettroni sì.
Allora questi elettroni finiscono nella
lacuna e si neutralizzano l'uno con
l'altro. carica positiva e carica
negativa si si neutralizzano
assolutamente.
Quindi si forma una zona che è questa
che qui vedete in questa specie di di
violetto in cui non ci sono né cariche
libere, né elettroni né lacune perché le
lacune sono state tutte in qualche modo
tappate da uno degli elettroni liberi
che deriva dal materiale di tipo N.
Questa zona qui si chiama regione di
svuotamento. Svuotamento nel senso che è
vuota, non ci sono cariche libere né
negative né positive.
A un certo punto questa regione di
svuotamento diventa così larga che le
cariche negative che ci sono qua, gli
elettroni, non ce la fanno più a passare
di là e andare a riempire la laguna.
Diciamo c'è un salto troppo alto da fare
e non ci riescono.
E questo è un diodo. Come lo compriamo?
Quando si compra un diodo, lui ci arriva
così, costruito in questo modo con la
sua regione diuotamento. A questo punto
giochiamo un po' ad attaccarlo a una
batteria. Vediamo intanto questo primo
caso.
Qui la batteria dà una polarizzazione
inversa, infatti vedete che il positivo
della batteria che è qua è attaccato
all'
terminale n negativo, diciamo, del diodo
e viceversa. Allora, cosa farà il
positivo della batteria? tenderà a
risucchiare le cariche libere negative
di elettroni che stanno nella parte N. E
lo stesso succede nella parte P, nel
senso che il terminale negativo della
batteria che è ricco di elettroni in
qualche modo mangerà una parte delle,
cioè una parte di questi elettroni
andranno a colmare un certo numero di
lacune nella parte qui. Quindi con una
tensione polarizzata inversa cosa
succede? Che la regione di svuotamento
si allarga.
Se invece il diodo lo polarizzo
direttamente, come vedete in questi due
casi qui, ho una batteria voltata nella
parte giusta. Il polo negativo della
batteria è attaccato a N, il polo
positivo della batteria è attaccato a P.
Quindi, per esempio, la parte negativa
della batteria mi pompa elettroni
da parte di questo terminale. Questi
elettroni vanno in qualche modo a si
distribuiscono in tutta la barretta e
piano piano
riempiono anche una parte della regione
di svuotamento che ho. Se aumento la
tensione di polarizzazione diretta, per
esempio, arrivando a 0,7 V, il numero
magico di cui parleremo fra un attimo,
la regione di sfruttamento si chiude e
qui il diodo entra in conduzione.
A questo punto non c'è più regime di
svuotamento, può scorrere
tranquillamente corrente nel mio diodo.
Gli elettroni passano così,
incontrando una resistenza
sostanzialmente modesta. Perché 0,7 V?
07 dipende solamente dalla natura del
materiale, dal silicio, dalle proprietà
chimiche, fisiche, atomiche del silicio
fanno sì che un diodo fatto di silicio
entra in condizioni a 0,7 V. Punto.
Dobbiamo solamente ricordarlo questo 07
perché può essere oggetto di una
domanda. Quando si usavano altri
materiali, per esempio il germanio, il
germanio aveva una tensione, una soglia
di conduzione di 0,4 volte, no, di 0,7.
Ogni materiale intrinsecamente ha una
sua tensione.
E questo per ora è è tutto. Quindi il
diodo, adesso a voi per domande. Il
diodo è un materiale fatto con dei
semiconduttori. Abbiamo visto che i
semiconduttori sono una sorta di oggetti
intermedi fra i conduttori veri e gli
isolanti veri. Abbiamo visto che il
silicio può essere drogato p n.
Drogandolo N viene fatto assomigliare un
po' più a un conduttore, quindi ci
inseriamo degli atomi liberi. Drogando P
ci inseriamo delle lacune libere, quindi
anche le lacune possono essere utili per
il passaggio della corrente elettrica. A
seconda di come lo polarizziamo, il
diodo si comporta come un interruttore
chiuso, cioè che fa passare corrente,
come in questo caso qui, o un
interruttore aperto, cioè che blocca la
corrente come come in questo caso qua. E
questo è tutto quello che c'è in qualche
modo da sapere per quanto riguarda il
funzionamento del diodo. Ci può essere
una polarizzazione diretta inversa, ci
pu'è una soglia di conduzione che nel
caso del silicio è di 0,7 V.
Interrompo la condivisione e a voi se ci
sono domande. Il primo è Filippo.
>> Ciao a tutti, buonasera. Eh no, allora
per spiegare bene il discorso del della
conduzione eccetera, magari ora non
l'hai nominato, però sarebbe forse più
semplice pensarla in base alla regola
dell'ottetto, quindi la facilità che ha
un atomo di arrivare alla configurazione
stabile conti elettroni, quindi quelli
che hanno di più tendono a cederla per
arrivare appunto
>> eh sì, però questa è una parte di fisica
atomica che non fa parte del programma
di esame e quindi per questo, diciamo,
la lasciamo fuori.
Restiamo a questo livello. Restiamo a
questo livello. Non introduciamo
materie.
>> Eh, perché poi dal sul programma di
esami ho da dirvi una cosa dopo la
lezione, però collegata al discorso che
facevate prima con Silvio. Comunque
grazie del suggerimento, ma per
>> per ora basta che che diciamo cercate di
memorizzare queste poche cose che abbiam
detto. Ok,
>> ho capito.
>> Gianfranco, a te.
Gianfranco ha il microfono acceso, ma
non si sente la voce.
Ancora niente, Gianfranco.
Eh, intanto passo a Carlo. Carlo, la tua
domanda. Gianfranco intanto cerca di
sistemare il microfono.
>> Eh, ciao, buonasera. Solo una
precisazione. Nella fotografia che hai
fatto del diodo, dove c'è quel segnetto
bianco, praticamente è dove scorre la
corrente, cioè la corrente scorre verso
il segneto bianco. Mi sembra di capire
qual contratto.
>> Sì, esatto, esatto. Giusta domanda. Un
attimo che rimetto in condivisione,
>> no? per sapere poi uno un domani quando
deve deve posizionarla all'interno di un
circuito per farlo utilizzare da
interruttore aperto o interruttore
chiuso.
>> Sì, sì, sì. Aspetta, torno indietro.
Scusate, tolgo anche
i gli scarabocchi in rosso. Allora, i
terminali del diodo si chiamano, come
come potete leggere qua, anodo e catodo,
come dicevamo prima, l'anodo che è
questo è il catodo. La striscia bianca
indica il catodo, quindi in qualche modo
somiglia al al simbolo al simbolo
elettrico dove il catodo è questa
barretta. Quindi quando compriamo un un
diodo in questo tipo di contenitore qua,
questo è il catodo.
>> Ok.
>> Ok, perfetto. Ti ringrazio moltissimo.
Grazie
>> a te. Gianfranco, sei riuscito a
sistemare il microfono?
>> Ci provo. Buonasera a tutti. Mi sentite?
>> Sì, ora benissimo.
>> Oh, bene. Mi ricorderete come quello con
problemi al microfono. Allora, una
domanda. nel circuito. Eh, questo con la
batteria.
Esatto. Qui la batteria supponiamo abbia
4,5 V. Il diodo, se non mi ricordo male,
abbatte la tensione di 0,7
V. Giustissimo, giustissimo. Questo poi
lo vedremo negli alimentatori.
E un diodo ha bisogno di 0,7 V per
essere portato in conduzione per essere
portato in conduzione e quando, come in
questo caso è attraversato da corrente
sui capi del diodo, quindi se noi lo
misuriamo da qui a qui con uno
strumento, diciamo con un voltmetro, il
nostro voltmetro misura 0,7 V nel caso
di Dio del silicio. Giustissimo.
Giustissimo. Perfetto. Grazie.
>> Si può dire in altri modi che quando
scorre corrente in un dito d'asstilicio
cadono cadono 0,7 V.
>> Perfetto.
>> Grazie Gianfranco. Ottima domanda e
>> io ne approfitto anche molte volte per
chiamare le stesse cose con parole
diverse, no? Una tensione che cade su
una resistenza eccetera, perché anche
nelle domande d' esame, come avete
visto, c'è una grande variabilità di di
linguaggio, no? Quindi è bene in qualche
modo abituarsi a questo.
Adesso riparto e vediamo quali sono i
tipi di diodo che vengono normalmente
utilizzati.
Allora, intanto a cosa serve il diodo?
Il diodo può essere usato per tantissime
cose diverse. fondamentali sono che
serve a raddrizzare le correnti
alternate, quindi rende pulsante, poi
vedremo fra un attimo cosa vuol dire una
corrente pulsante, a rendere pulsante
una corrente alternata,
cioè il diodo fa una parte del lavoro
che serve per trasformare una corrente
alternata in una corrente continua e poi
quando parleremo dei ricevitori il diodo
serve a estrarre da un segnale
da una portante modulata in modulazione
di ampiezza, ad esempio. esempio, a
estrarre il segnale di bassa frequenza.
Infatti, se ricordate, vi avevo fatto
vedere un piccolo esempio di radio
argalena che che praticamente è una
radio fatta con un circuito risonante,
un diodo. Il diodo ha proprio questa
funzione qua, da una portante modulata
estrae la voce, diciamo, il segnale
segnale modulato.
E le caratteristiche del diodo sono che
intanto massima tensione inversa.
Abbiamo visto che quando un diodo lavora
in polarizzazione inversa non si fa
attraversare la corrente,
però questa tensione inversa eh non può
superare un certo valore, altrimenti il
diodo si rompe. Quindi i diodi, per
esempio, hanno dei valori di tensione
inversa sopportabili dell'ordine di
500800 1000 V a seconda del tipo di
diodo, però se si supera questo valore
il diodo chiaramente diciamo scoppia.
Quindi le resistenze, diciamo,
la caratteristica di una resistenza è
quanti ohm ha. La caratteristica di un
condensatore quanti farad ha. La
caratteristica del dio è le
caratteristiche del diodo sono la
massima tensione inversa e la massima
corrente che può sopportare. Quindi
esistono dei diodi, parlando di diodi
per il raddrizzamento che possono
sopportare correnti di 1 amp, 3 amp, 20
amp, eccetera. Al di sopra, chiaramente
il diodo si brucia.
Eh, volendo questo valore di massima
corrente sopportabile si può tradurre
anche in massima potenza. Voi sapete,
ricordate che la potenza è uguale a V *
I. Su un diodo cadono 0,7 V. Quindi se
un diodo in qualche modo ha una corrente
supportabile di massimo 20 amp, la
massima potenza supportabile
sopportabile sarà 20* 07, d'accordo?
Cioè 14 W in teoria. Quindi questi sono
i dati di targa dei diodi, massima
tensione inversa e massima corrente in
polarizzazione diretta. Di diudi ne
esistono vari tipi. Questi cinque sono i
fondamentali, il diodo raddrizzatore, il
diodo LED, lo zener, il varicup e l'ot
carrier. Cosa fanno questi signori
diodi? Allora, partiamo dal
raddrizzatore. Sul raddrizzatore dico
poche cose ora perché poi questo è il
componente fondamentale degli
alimentatori di cui parleremo fra pochi
minuti. diodo raddrizzatore è fatto
apposta, è ottimizzato per raddrizzare
la corrente, cioè in qualche modo se
all'ingresso del diodo noi mettiamo una
tensione di tipo sinusoidale alternata,
quindi con delle semionde positive e
delle semionde negative, il diodo si
farà attraversare ovviamente solo dalle
semionde positive.
Se il diodo è montato in questo verso
qua, verso della freccia e quindi
all'uscita del diodo troveremo mezze
semionde, le semionde negative
non attraversano il diodo perché con le
semionde negative il diodo è in
polarizzazione inversa.
Quindi,
se noi mettiamo una tensione alternata
in ingresso a un diodo, la tensione in
uscita sarà solamente positiva, sarà
pulsante perché mantiene la forma d'onda
di mezze sinosoidi, per questo si chiama
pulsante, ma comunque sarà sempre
soltanto positiva.
Poi abbiamo i diodi LED. I diodi LED li
conoscete tutti le nelle nostre case
siamo pieni diodi LED, no? Le varie
lucine del delle televisione, della
stampante, eccetera eccetera. Sono iodi
che mettono luce, lavorano in
polarizzazione diretta. Quando si
prendono questi viodi con un'opportuna
resistenza si fa in modo che vengono
attraversati da una corrente anche
debole del tipo 10-20 mamp. Il diode si
accende e fa luce. esistono diodi
gialli, verdi, rossi, esistono di
multicolori che sono in realtà molti
diodi messi insieme. Qui vedete il
simbolo,
il simbolo elettrico del LED, che è il
simbolo di un diodo con queste freccette
qua che indicano l'emissione di luce.
Quindi lo polarizziamo direttamente, ci
facciamo scorrere non tanto, almeno nei
diodi LED normali, quelli da
segnalazione, come dicevo prima, no?
Come si vede ad esempio sul TV, gli
basta una corrente di 20 mamp per avere
già un diodo acceso in maniera molto
brillante. Il questi diodi riescono a
trasformare una parte della corrente che
gli attraversa in una radiazione
luminosa, cioè in fotoni e si accendono.
Poi abbiamo i diodi zener. I diodi zener
degli stabilizzatori di tensione,
lavorano in polarizzazione inversa, come
vedete qua. Qui, qui vedete naturalmente
il simbolo dell'ener che è fatto con,
diciamo, questa, diciamo, lettera,
diciamo,
questa Z al posto della barretta per
dare appunto l'idea del del diodo zener.
Allora, qui vediamo una specie di schema
di piccolo stabilizzatore di tensione.
Questa RL è una resistenza, è è il
carico. Diciamo che qui io ho un piccolo
circuito elettrico che deve lavorare con
una tensione stabilizzata di 12 V e ho,
immaginiamo in ingresso, una tensione di
un generatore che può essere variabile.
Infatti vedete che su questo generatore
c'è questa freccia che indica che la
tensione in uscita può variare.
Immaginiamo che questa tensione possa
variare, ad esempio, da 14
a 20 V.
20.
Io compro un diodo zainer da 12 V,
quindi quando si compra un diodo zainer
si chiede una certa tensione. Voglio uno
zainer da 5 V, da 12 V, da 24 V e lo
collego in questo modo qua in questo
circuito. Il bioto zainer fa in modo che
ai suoi capi, da qui a qui, in un
circuito di questo genere, cada sempre
ci sia sempre una tensione di 12 V.
Quindi se il generatore, ad esempio, in
certi momenti da 14 la sua tensione sale
a 20, il diodo zainer tramite questa
resistenza
fa in modo di livellare comunque la
tensione che sta che è ai suoi capi,
stabilizzando quindi questa tensione,
per cui il mio carico, il mio circuito
elettrico che ho qui a valle vede sempre
i 12 V e non solo, se il mio carico
anche varia la corrente assorbita, Il
diodo continua a fare in modo che anche
per variazioni della corrente assorbita
dal carico qui ci siano comunque sempre
i 12 V garantiti. Questo naturalmente
finché lo Zenner lavora nell'ambito
delle sue caratteristiche. Se la
tensione in ingresso a un certo punto da
20 diventasse 200 V, probabilmente il
diodo scoppierebbe, no? però diciamo ci
si mette il diodo giusto in funzione
della dell'ampiezza della tensione da
stabilizzare. Sono dei piccoli
stabilizzatori, non sono gli
stabilizzatori ottimali che vedremo più
avanti. Comunque fa in questo tipo di
circuiti fanno assolutamente la loro la
loro funzione. Poi ci sono dei diodi che
funzionano da condensatore variabile, i
diodi varicap, lo dice la parola stessa,
no? variable
capacitor, condensatori variabile e
questi come condensatori variabili
cambiano la capacità
al variare della tensione applicata,
quindi fanno proprio le funzioni di un
condensatore variabile, lavorano in
polarizzazione inversa e quando si
comprano questi diodi si comprano in
base al campo, diciamo, di capacità che
si vuole. Per esempio, ci sono dei diodi
che hanno dei campi di capacità che
vanno da 15 a, non so, 120 picofarad.
Quindi questi diodi possono essere
usati, ad esempio, per sintonizzare un
circuito risonante senza usare un
condensatore variabile. Ricordate come
erano fatti i condensatori variabili,
no? che li abbiamo visti qualche lezione
fa, quelle lamine che entravano l'una
nell'altra, cioè sono dei componenti
meccanici molto grandi, sensibili alle
vibrazioni, costosi da produrre, in cui
può entrare la polvere. I diodi entro
certi limiti possono fare esattamente il
lavoro di un condensatore variabile,
essendo estremamente piccoli e vengono
in qualche modo gestiti eh
variando il livello di polarizzazione
inversa. Come funziona un diodo varicap?
Allora, tutti i diodi, tutti funzionano
anche come condensatore variabile e
questo lo si vede qua. Guardate lo
schema di base di di un diodo. Qui noi
vediamo una zona di materiale conduttore
che è questa P e vediamo un'altra zona
di materiale conduttore che è questa Nel
mezzo vediamo una zona di isolante. Non
vi ricorda la forma del condensatore
variabile? Il condester variabile era
fatto di due armature.
Guardate su, scusate un attimo.
Dicevo, il condensatore variabile era
fatto un condensatore, scusate, era
fatto di due armature,
diciamo, una questa e l'altra questa,
separate da un isolante. Eccolo qua. E
ora avete già capito come funziona,
secondo me. Quindi questo questo diodo
in polarizzazione inversa, se io fra
questi terminali con uno strumento un
capacetro che misuro la capacità vado a
misurare ottengo ho una certa misura,
diciamo che siano 20 picofarad.
Se io polarizzo il diodo più
inversamente, succede che le lam, le
piastre del condensatore si allontanano
uno dall'altra e quindi la capacità,
come avevamo studiato a sto tempo,
diminuisce, quindi i miei eventi picar
diventano cinque. Oppure invece se io lo
polarizzo in modo da avere una regione
diotamento più piccola, le armature del
condensatore si avvicinano, quindi i
miei 20 piccofarad, ad esempio,
diventano 40 o 60. Tutti i diodi, tutti
i diodi hanno questo tipo di
comportamento perché è una
caratteristica intrinseca dell'esistenza
di una regione di svuotamento fra due
regioni conduttive. I dividecap sono
fatti in modo da esaltare questa
caratteristica, quindi da avere
effettivamente un valore di capacità un
po' più importante che può servire più
nei circuiti.
Infine gli OT carrier. Questi sono diodi
che non sono fatti con una giunzione PN,
ma hanno una hanno una giunzione fra
metallo e semiconduttore,
quindi c'è una barretta di
semiconduttore
che anche lei ha il suo drogaggio che
può essere N e su questa ed è collegata
a una runzione di metallo. Queste cose
le vedremo bene come funzionano quando
parleremo nella prossima lezione dei dei
MOSFET, dei transistro e poi dei MOSFET.
La caratteristica che hanno gli or
carrier è che sono diodi veloci,
ovvero riescono a passare da stato di
conduzione a stato di non conduzione
molto velocemente, quindi sono usati
nelle a delle alte frequenze HF SHF
del tipo appunto 100 500 1000
MHz.
frequenze così alte dove la velocità di
di
entrata in conduzione di un diodo
normale magari non non basterebbe.
E questa è una tabellina riassuntiva e
diciamo questa tabellina va tenuta molto
bene in testa perché le domande che vi
possono arrivare all'esame sono
esattamente di questo tipo qui. A cosa
serve un diodo zener? Risposte. Un diodo
zenerem mette luce? No, un diodo Zen e
stabilizza la tensione.
A cosa serve un diodo varica? Hai una
capacità variabile. Cos'è uno scarrier?
È un diodo veloce. Cos'è un ledder
peluce? Gli addizzatori sono fatti
apposta, appunto, per radderizzare, come
vedremo adesso nei negli alimentatori.
E sui diodi non c'è altro da dire.
Diciamo la cosa da sapere su cui è molto
probabile che ci siano domande è,
diciamo, questo riassunto che vedete
qua. E qui mi fermo. Ci sono domande sui
diodi? Qualcosa che non è chiaro.
Ok, proseguo.
Effettivamente i diodi hanno un tipo di
funzionamento molto facile. Sono
contento che sia stato chiaro. Allora,
adesso entriamo degli alimentatori. In
particolare, ora parliamo degli
alimentatori lineari,
ovvero quelli tradizionali, non a
commutazione. Allora, un
scusate,
un alimentatore lineare
eh è composto da questi quattro blocchi.
Di fatto tutti gli alimentatori lineari
più o meno, hanno questa struttura al
loro interno. Allora, il primo primo
componente che si trova, il primo blocco
che si trova è un trasformatore.
Adesso leggiamo insieme velocemente
questi quattro blocchi, poi entreremo un
po' nel dettaglio di ogni singolo
blocco. Allora, noi normalmente nel
mondo della radio, ma in generale nel
mondo dell'elettronica, diciamo, normale
tra virgolette, lavoriamo con
dispositivi che sono alimentati a 12 18
24 V, quindi a tensioni molto più basse
della tensione che ci fornisce la rete
elettrica di casa, cioè l'ener che ci
fornisce 220-230 V. Allora, normalmente
il primo blocco di un di ogni
alimentatore è un trasformatore che
abbassa la tensione di rete a un valore
vicino a quello della tensione di
uscita. Quindi qua in ingresso ho una
sinusoide a 220 V.
Se io voglio avere in uscita 12 V, qui
magari mi abbasso questi 220 V a un più
prudenziale 18 per esempio o forse 15 a
seconda della situazione. Quindi il
trasformatore mi avvicina la tensione di
rete che che appunto è di 220 V a una
tensione alla tensione che voglio
ottenere in in uscita. Poi vedremo che
il trasformatore è anche un'altra
funzione, però adesso seguiamo questo
schema. Ora, come vedete qui, questi 18
V sempre alternati, è una tensione
alternata e di conseguenza una corrente
alternata. C'è un secondo blocco che si
chiama raddrizzatore che è fatto da dei
diodi che mi taglia via la parte
negativa della mia sinusoide e mi lascia
in uscita solo la parte positiva. Quindi
in uscita dal raddrizzatore ho una
tensione che non è più alternata, ma è
continua perché vi ricordo che la
definizione di tensione continua, è una
tensione che scorre, scusate, la
definizione di corrente continua è una
corrente che scorre sempre nello stesso
verso. Il fatto che sia pulsante,
quindi che che abbia queste queste gobbe
che che vedete qua,
non pregiudica. Questa è comunque sempre
una una tensione e quindi una corrente
continua.
Questo segnale pulsante viene inserito
nel terzo blocco del dell'alimentatore
che difatti è un filtro di livellamento
basato su condensatori, tipicamente
condensatori elettrolitici di alta
capacità e qui sostanzialmente c'è un
serbatoio di cariche. effetto del
condensatore è di inserire in questo
punto della della catena del mio
alimentatore un grosso serbatoio di
cariche elettriche realizzate appunto
con un condensatorio o più condensatori
elettrolitici di grandi capacità. tutta
la parte del del mio alimentatore che
sta a monte, trasformatore e
raddrizzatore, ha lo scopo fondamentale
di tenere più pieno, nel miglior modo
possibile questo condensatore.
L'effetto di questo condensatore livella
livella la tensione di uscita, cioè su
dopo il condensatore troviamo una
tensione di questo tipo che è quasi una
tensione continua, ma mantiene una certa
ondulazione come vedete qua. Vedete che
qui va sempre su e giù questa tensione,
quindi c'è un buon livellamento, ma non
perfetto.
Infine, avete già capito come va a
finire la cosa. C'è un circuito
conclusivo di stabilizzazione
che fa sì che qui ho in uscita
esattamente la tensione che voglio, per
esempio 12 V. Questo è un circuito che
mi stabilizza, appunto, la tensione che
mi dà il mio alimentatore al a quella
che voglio e finisce di livellarla e in
uscita dallo stabilizzatore ho
finalmente, come vedete, una continua
costante nel tempo. Questi sono i i
quattro blocchi che compongono di fatto
tutti gli alimentatori lineari.
Adesso li ripercorriamo se non ci sono
domande. Se ci sono domande mi fermo
anche un attimo, ma non ne vedo passare.
O vi siete addormentati tutti o questa
parte vi è chiarissima. Matteo, a te.
Vai
>> dai Matteo.
>> Sì, mi sentite? Son Luca il coso del del
figliolo. Sono al computer del figlio
>> e buonasera. Dicevo il l'ultimo
all'ultimo stadio lo stabilizzatore c'è
un ci sarebbe uno zenere se non sbaglio,
se non ho visto male.
>> Sì, sì, sì, ci sì, ci può essere uno
zenere. Ora ora poi lo vediamo in
dettaglio come si fa.
>> Ok. Ci può essere uno zainer, ci può
essere anche sullo stabilizzatore, se
avete uno di quegli alimentatori,
qualcuno di voi forse ha un alimentatore
di quelli regolabili e qui c'è il
circuito in cui entra la famosa
manopolina con cui si regola, ad
esempio, la tensione di uscita.
D'accordo? Girando, no? E agendo lì sul
circuito di stabilizzazione. Ora lo
vediamo come funziona.
>> Grazie
>> a te. Allora, proseguiamo. Il
trasformatore.
Allora, il trasformatore sostanzialmente
fa due due grandi funzioni in un
alimentatore. Della prima si è già
parlato che in qualche modo parte dal
220 e mi genera una tensione un po' più
alta di quella che voglio in uscita, un
po' più alta ma non troppo. Quindi se se
devo avere un 12 V in uscita mi mi
trasforma il 220 in un 18 alternati.
Il trasformatore
eh svolge anche un'altra funzione
importantissima che è quella di
garantire quello che è chiamato
l'isolamento galvanico,
cioè la separazione elettrica fra il
circuito d'ingresso che è quello
dell'ene e il circuito d'uscita
che è quello, ad esempio, della radio
che io voglio alimentare, che con cui
voglio trasmettere. Questa separazione
elettrica impedisce il passaggio di
corrente fra essi, fra il circuito di
ingresso e il circuito di uscita.
Allora, questa cosa la si può vedere in
questo schema. Cos'è l'isolamento
galvanico? Partiamo da qua in alto.
Allora, vicino a tutte le vostre case
c'è una una sotto sottostazione
dell'Enel. Nella stazione dell'Enel c'è
un trasformatore che è questo qua che
parte da una media tensione che può
essere 15.000 che può essere, insomma,
quello che sarà e tira fuori il 380 e di
conseguenza anche il 220 che viene
portato tramite le linee nelle varie
case, no? Le linee sapete che sono hanno
due fili, una fase L e un neutro N.
Un capo di questo trasformatore nella
cabina Enel è collegato a terra,
palline, palline di terra
e la terra è proprio la terra, il suolo
su cui su cui camminiamo.
Allora, cosa cosa succede? Succede che
se noi avessimo in casa un dispositivo,
questo
dove non c'è la separazione galvanica,
cioè dove il dispositivo stesso che è
questo rettangolino che vedete qua, che
potrebbe essere un alimentatore, ma
potrebbe essere di tutto, un forno a
microonde, una lavatrice eccetera
eccetera eccetera. Se non c'è
separazione galvanica,
può succedere che se nel dispositivo c'è
un problema e quindi uno dei fili del
che elemento nel dispositivo va a
contatto, come si vede qui con questa
freccetta, sul contenitore metallico del
dispositivo stesso, se la persona che
usa il dispositivo lo tocca e ha i piedi
per terra e non ha scarpe isolate, di
fatto prende la scossa. Quindi se ha una
fulminazione che può essere leggera,
media, ma può essere anche grave. Invece
tutte le volte che c'è un trasformatore,
come in questo caso, il problema non
esiste perché vi ricordate che in un
trasformatore l'energia viene trasferita
dal primario al secondario del
trasformatore tramite un campo
magnetico.
>> Quindi il trasformatore funziona con
l'induzione magnetica. Non c'è un flusso
di elettroni che dal primario passa al
secondario. Il primario e il secondario
sono isolati fra loro. Sono isolati.
Quindi l'operatore che sta qua, se anche
prende in mano questo filo in uscita dal
trasformatore o quest'altro filo in
uscita dal trasformatore, non prende
assolutamente la scossa e questo appunto
si chiama isolamento galvanico, cioè
come era definito prima un isolamento
proprio fisico, il primario e il
secondario del trasformatore sono
separati e fra di essi non scorre
corrente elettrica perché nei
trasformatori scorre un flusso
magnetico, non scorre la corrente
elettrica
e di fatto fortunatamente tutti gli
oggetti che usiamo oggi hanno comunque
un trasformatore di isolamento. Se se
qualcuno di voi fosse, non so se fra voi
c'è qualcuno appassionato un po' di
radio vintage, radio degli anni 40, 50,
60, nelle alla fine del periodo delle
radio a valvole uscirono vari modelli
economici che non usavano un
trasformatore, ma uno dei capi della
rete era sullo chassis interno di questa
radio. Quindi, in teoria, in caso di
riparazioni, bisognava stare molto
attenti perché poi se si toccava si
poteva prendere una scossa come capita
in in questa in questa situazione di
sinistra che avete visto. Quindi il
trasformatore farà due cose, no?
riassumo trasforma la tensione di rete
prossima a quella che vogliamo in uscita
e garantisce l'isolamento galvanico.
Poi si arriva alla parte di
raddrizzamento. Il raddrizzamento, come
vi dicevo, si fa con i diodi. Questo è
lo schema più facile di raddrizzatore ed
essendo lo schema più facile è anche
quello, diciamo, meno meno perfetto. Qui
in ingresso a questo diodo, diciamo il
punto A, immaginiamo qui, ho questa
sinusoide completa che vedete qua.
Questa mi arriva dal mio trasformatore,
quindi è una bella sinusoide, ad
esempio, di di ampiezza di di 18 V,
quindi 18 e 18 36 V picco picco, tanto
per ricordarsi un po' di misure che
abbiamo visto nelle lezioni scorse.
Il diodo si fa attraversare, come si
diceva prima, soltanto dalle semionde
positive. Nelle semionde negative non
succede niente, non scorre non scorre
corrente nel circuito
e così via. A questo punto immaginiamo
questo diodo che eh deve in qualche modo
riempire il famoso condensatore di cui
ho parlato prima, che è proprio il
serbatoio di cariche che fa sì che un
alimentatore possa funzionare. Allora,
questo serbatoio viene riempito 50 volte
al secondo, immaginiamo, perché questa è
una corrente alternata a frequenza di 50
Hz, per cui anche questo segnale
pulsante è una frequenza di 50 Hz. Ho
solamente
eh una una semionda che va a riempire il
mio condensatore. Quindi il mio
condensatore è tenuto pieno per metà del
tempo, ma per l'altra metà del tempo no,
non c'è nessuno che in qualche modo eh
continua a riempire di carica il
condensatore. Quindi in questi periodi
di tempo qua
il carico del mio alimentatore,
immaginiamo che il mio alimentatore
abbia attaccato una radio che assorbe
corrente. In questi periodi qua la
corrente al carico viene data
semplicemente
dalle cariche elettriche che stanno nel
condensatore. Queste se bastano va bene
e se non bastano la tensione d'uscita
del mio alimentatore cala. Quindi questo
è uno schema di raddrizzamento molto
economico, basta un diodo, però si si
capisce che non è ottimale.
Invece funziona meglio
funzionano meglio i tipi di
raddrizzatore chiamati a doppia semionda
e cioè che sono in grado di raddrizzare
e di sfruttare entrambe le semionde
della mia tensione alternata. E lo
vediamo qua. Qui c'è uno schema
leggermente più complesso dove c'è un
trasformatore che ha una presa centrale
sul secondario, quindi l'ingresso è 220
V, l'uscita è, diciamo, 18 + 18 e ci
sono due diodi, non uno. Questo schema
fa sì che quando c'è la semionda
positiva della mia tensione in ingresso
ho la mezza semionda in uscita dal dai
miei due diodi come la vedevamo prima.
Quando c'è la semionda negativa, questo
schema fa in modo di ribaltare, di
riportare questa semionda negativa
comunque sull'uscita
e quindi qui ho una tensione sempre
pulsante, va bene, però questa pulsa a
una frequenza di 100 Hz, perché se qui
compiamo i i picchi della prima tensione
data dall'Enel, ne contiamo 50 al
secondo, 50 Hz. Se contiamo questi
picchi si vede anche occhio che sono il
doppio, quindi abbiamo una tensione
pulsante con una frequenza di 100 Hz, il
doppio di 50. Quindi il famoso
condensatore di cui si parlava prima,
famoso serbatoio di cariche che fa in
modo che l'alimentatore funziona, viene
in qualche modo rifornito 100 volte al
secondo, quindi non solo 50 volte al
secondo, ma 100 volte al secondo, che
ovviamente è meglio.
Allora, come come fa questo circuito a
funzionare? Eh, allora, come fa a
funzionare? non c'è bisogno di saperlo,
per fortuna dal punto di vista del
dell'esame, dal punto di vista delle
possibili domande e si chiede solamente
le caratteristiche che hanno il
raddrizzatore a doppia semionda e la
caratteristica è questa di cui abbiamo
parlato ora, cioè questi in qualche modo
riescono a sfruttare entrambe la la le
semionde della sinusoide in ingresso
avendo in uscita un segnale pulsante di
frequenza 100 Hz e non 50 Hz. E questo
circuito funziona funziona così, se
vogliamo in qualche modo leggerlo
rapidamente a livello di schema, la
presa centrale del trasformatore è
quella connessa al potenziale di
riferimento zero, alla massa del mio
circuito elettrico.
Io ho qui in ingresso il mio segnale e
che che arriva dalla dalla reta. Allora,
rispetto a questo punto T0, nelle
semionde positive questo diodo lavora
esattamente come sappiamo. Quindi questo
diodo qua in alto con le semionde
positive mi
trasferiscono in uscita questa semionda,
quest'altra semionda, quest'altra
semionda, come abbiamo visto nella slide
precedente.
Però nel momento in cui la semionda è
negativa entra in funzione quest'altro
diodo, poiché il trasformatore allo zero
centrale, nel momento in cui la semi è
negativa, quest'altro diodo va comunque
rispetto a eh
rispetto appunto al terminale centrale
di zero, va comunque in conduzione e
riporta la semionda, diciamo, negativa
vista dal lato basso. del trasformatore
vista nella seconda metà del secondario
la riporta qua.
Fate un atto di fede per cortesia.
Questo non è non è richiesto dall'esame
e questo circuito fortunatamente ha
questa ha questa caratteristica.
C'è un altro tipo dell'adderizzatore a
doppia semionda che che è quello
probabilmente un po' più usato ed è il
cosiddetto riadderrizzatore a ponte o
detto anche ponte di Grezz Graz è
scritto dal nome del tedesco, immagino
che lo ha lo ha ideato e per questo non
serve un trasformatore con lo zero
centrale, però servono quattro diodi
messi in questa configurazione che si
chiama raddrizzatore a punte
e vedete che qui Il risultato è
esattamente lo stesso. La sinusoide in
ingresso viene trasformata in un segnale
pulsante a 1000 a 100 Hz. E come
funziona? Funziona che quando
qui ho la semionda positiva,
seguiamo la corrente che passa
sempre il verso della freccia passa da
qui attraversa il carico,
poi qui attraverso il senso della
freccia e esco di qua. Ok.
Semionda 1. Quando ho la semionda 2,
scusate, la cancello
che così si legge meglio. Quando ho la
semionda due, rimetto il pennarello,
c'è quella negativa.
Quella negativa segue il verso delle
altre frecce. Quindi così
da qui passa attraverso il carico.
Così. così e torna giù.
E quindi questo circuito fa in modo che
per entrambe sem per entrambe le
semionde
eh una coppia di diodi per volta fa
scorrere eh la la corrente sul sul
carico e la parte di sotto, diciamo, la
parte negativa della sem della
sinusolide in ingresso viene in qualche
modo eh ribaltata
perché
Se si segue il verso di scorrimento nei
diodi che con questo scarabocchio in
rosso ho cercato di fare, si vede che
sul carico scorre la corrente inverso
opposto, ma è di tensione opposta e
quindi si ha il il risultato voluto.
Questo, diciamo, si potrebbe studiare
per benino con carta e penna, però ora
ve lo racconto solo per darvi un'idea di
come funziona, perché non non fa parte,
appunto, del programma d' esame. Quindi
ci sono due tipi di riaddrizzatore.
La cosa da tenere a mente è questa. C'è
il riaddrizzatore a singola semionda
ezzatore a doppia semionda. Il doppio
semionde ovviamente è migliore. Singola
semionda ha in uscita una tensione
pulsante a 50 Hz. Doppia semionda ha in
uscita una tensione pulsante a 100 Hz.
E qui per ora l'ho fatta abbastanza
lunga. Prima di parlare degli ultimi due
pezzetti interrompo un attimo la
condivisione se ci sono domande su
questo.
Tutto chiaro per ora?
Proseguo.
Oh, Tiziano, ero meravigliato
dell'assenza di domande. Dicevo, ma sono
sempre svegli.
>> Una una domanda per la pagina 22. Perché
se ho l'esigenza di isolare il sistema
con il trasformatore, nello schema c'è
disegnato
un riferimento
a terra?
Aspetta,
ti riferisci a questa figura, giusto?
>> Sì, sì.
>> Allora, a mai dopo dopo la resistenza si
c'è quel
>> Allora, questo non è
eh
è perché è sbagliato questo schema,
perché in realtà qui ci dovrebbe essere
riferimento di massa che è fatto così.
Questa è la massa del circuito
elettrico, non è la terra della linea,
diciamo, di alimentazione.
Ah,
>> ok. Effettivamente è sbagliato lo
schema. Bravo, bravo, bravo. Boh,
>> perché perché ci sono ci sono due
riferimenti diversi. Allora, quando si
disegna un circuito elettrico come
questo m
>> e questo poi diciamo quando nel circuito
ci sono un po' più di componenti e così
via, normalmente
nel Scusate, ho perso ho perso il
pennarello, eccolo qua. Normalmente in
un circuito elettrico, immaginando di
avere tanti componenti l'uno sull'altro
eccetera, normalmente c'è un terminale
di riferimento che è quello a cui
normalmente è connesso il negativo del
mio alimentatore.
E questo ci e questa parte di
riferimento è chiamata la terra. la
terra, scusate, è chiamata la massa, la
massa della mia radio, la massa del mio
alimentatore. È chiamata la massa perché
molto spesso anche questo terminale di
riferimento a cui poi fanno capo tutti i
componenti che ci sono nel nella mia
radio, ad esempio, molto spesso coincide
con la massa fisica, con lo chassis
metallico, magari dell'alimentatore o
della radio, se c'è è un terminale
comunque molto molto esteso.
Invece nelle linee di alimentazione,
quindi si parla di nuovo Ener, si parla
di terra. Questo è il corretto simbolo
di terra, una freccia tratteggiata così.
E per terra si intende proprio la Terra,
il pianeta Terra, quindi la la le le
correnti che in qualche modo
attraversano, diciamo, il il suolo, ok?
e che in qualche modo vengono eh
indirizzate nel sottosuolo
dalle varie palline e da tutti i sistemi
di terra usati nei sistemi di
distribuzione dell'energia elettrica.
Quindi il simbolo di terra è questo con
la freccia, l'altro è il simbolo di
massa e sono cose diverse. Tra l'altro a
volte la terra e la massa in un circuito
elettrico vengono collegati insieme, a
volte invece è meglio non collegarle.
Ottima domanda, complimenti.
Se non ci sono altre domande proseguo.
Allora, a questo punto abbiamo la nostra
tensione continua pulsante a 100 Hz che
entra nel circuito di filtraggio. Questa
che vedete qui è una versione lusso del
circuito di filtraggio, come viene usata
per esempio nell'alta fedeltà. Diciamo
che il circuito di filtraggio più
spartano normalmente è un grande
condensatore,
un condensatore elettricoo del tipo
10.000, 15.000, 20.000 microfarad anche
più
e che assicura appunto che eh questo
questo condensatore viene rifornito,
viene riempito 100 volte al secondo e
nei periodi in cui non è riempito lui
deve assicurare l'erogazione della
corrente al carico.
E
se si vuole un alimentatore più
silenzioso, quindi che in uscita non
abbia segnalini, ronzi o cose di questo
genere, si possono usare dei filtri un
pochino più sofisticati. Per esempio,
questo è di fatto un filtro passa basso.
Qui poi c'è una bobina in serie.
Ricordate che la bobina ha un valore di
reattanza più alto al crescere della
frequenza, quindi questa bobina tende a
bloccare i ronz e le ondulazioni e
lasciar passare invece la corrente
continua. Dopo questa bobina c'è un
altro condensatore. Questo è un circuito
a forma di P, come vedete.
Tolgo le
tolgo gli scarabocchi. Questo è un
filtro a pi greco, come si dice, proprio
perché è la lettera P,
come la disegnano, la disegnavano i
greci.
ed è un ottimo filtro che in qualche
modo, come vedete qua, spiana
l'andamento pulsante e da qui esce una
tensione quasi continua, cioè con una
leggera ondulazione, come dicevamo
prima.
Questa
la elimina il circuito di
stabilizzazione che oltre che eliminare
la stabilizzazione, oltre che eliminare
l'ondulazione fa sì di realizzare le
tensioni di uscita che pogliamo noi.
Esistono due grandi categorie di
circuiti di stabilizzazione.
Una è da è è è quello che vedete qua,
quella specie di schema elettrico che
vedete qua. Purtroppo non abbiamo ancora
parlato dei transistor. Questo è il
simbolo di un transistor, però vedete
che qua sotto c'è uno zenere.
Immaginiamo che il mio alimentatore deve
alimentare la mia radio e quindi voglio
12 V in uscita. Immaginiamo, fatemelo
dire in maniera grezza, che qui
inserisco uno zaer da 12 V.
Gli zener non per loro natura non sono
in grado di gestire grandi correnti o
cose di questo tipo. Allora,
praticamente questo zener viene usato
per eh, scusate, perso il cursore.
Eccolo qua. Questo zener viene usato
per m tenere il punto di lavoro di
questo transistor che fa la
stabilizzazione vera e propria nel punto
tale da avere in uscita i 12 V. Quindi,
di fatto, lo dico in un altro modo,
forse più comprensibile
e ricancello il colorato,
eh
il il
punto di lavoro, le modalità di lavoro
del transistor che stabilizza la mia
tensione di uscita vengono in qualche
modo regolate, agganciate a una tensione
di riferimento che è data da un diodo
sulen quindi una tensione di riferimento
che tramite un circuito opportuno mi si
ripercuote in uscita.
Invece lo schema un po' più sofisticato,
diciamo, dei circuiti di stabilizzazione
è questo che vedete qua e più o meno gli
alimentatori
un po' più seriosi funzionano tutti
così. sostanzialmente
eh si lavora sul concetto di tensione di
errore che leggete qua.
Di fatto questo è una stabilizzazione
tramite una retroazione. Diciamo che
questa è la mia radio, il mio carico.
Ho una tensione di uscita V che leggete
qua. Qui ho un circuito, questo che è
chiamato un amplificatore di errore.
Questo circuito da un lato ha una
tensione di riferimento data da questo
zener
in questo suo ingresso. In quest'altro
suo ingresso, lui in qualche modo vedete
che è collegato tramite queste due
resistenze alla
alla tensione di uscita.
Quindi lui in qualche modo qui èato da
una parte della tensione di uscita.
Allora, finché finché tutto va bene e la
tensione che lui tramite questo
partitore di resistenze è uguale alla
tensione di zener, ovvero quando lui su
questi due ingressi ha lo ha valori di
tensione uguali, ovvero immaginiamo che
lo zener sia da 6 V e che io tramite
queste due resistenze
dei 12 V in uscita, tramite queste due
resistenze partiziono e diciamo ho 6
volte in ingresso. tutto va bene e
l'amplificatore di errore non agisce.
Nel momento in cui magari il mio carico
cresce e la tensione di uscita tende a
calare, quindi quando i 12 V scendono,
l'amplificatore di errore compensa
questa discesa facendo in modo che eh il
transistor di stabilizzazione
faccia passare un po' più di energia,
faccia passare un po' più di corrente,
ovvero conduco un po' di più. Diciamo
c'è c'è una c'è un anello c'è un anello
di rincorsa, ritlgo gli scarabocchi,
c'è un anello di di returazione, un
loop, come si dice al all'inglese.
La tensione di uscita viene letta da un
amplificatore d'errore. L'amplificatore
d'errore pilota il transistor di
stabilizzazione che fa in modo di
riportare tutto dove deve stare. Quindi
è una specie di loop continuo.
E questo è tutto sugli alimentatori
lineari. Quindi ci sono quattro blocchi.
Un attimo che tolgo la condivisione, il
trasformatore,
il raddrizzatore,
la parte di filtraggio col condensatore
che immagazzini energia e poi un qualche
circuito di stabilizzazione e
regolazione della pensione d'uscita.
Alberto Alfredo, a te, scusa. Salve. No,
solo una domanda volevo fare. Mi
chiedevo, ma anche i diodi, come altri
componenti che abbiamo visto, è
possibile metterli in serie per
eventualmente,
non so, riuscire a creare delle, non so,
dei filtraggi specifici sulla tensione?
Cioè, mi stavo facendo questa domanda
tipo ehm appunto se se fosse possibile
metterli appunto in serie e visto che m
anche per via della tensione, cioè la
per quella che come voi f facendo poi in
direzione che si dà alla corrente che
tipi di effetti eh darebbero.
>> Grazie. Non so se Chiara perché non ce
l'ho ancora benissimo Chiara nemmeno io,
quindi faccio un po' domande a casaccio.
>> Allora, intanto dico intanto dico due
cose, poi tu mi dici se vuoi sapere
altro. Allora, intanto eh mettere i
diodi in serie è una pratica abbastanza
abbastanza comune. Ai vecchi tempi, ad
esempio, quando si
diciamo quando si usavano alimentatori a
valvole, scusate, quando si usavano
apparati e valvole, in particolare anche
amplificatori a valvole, molto spesso
questi amplificatori ricevo avevano
avevano bisogno di tensioni di uscita
dell'ordine di qualche migliaio di volt
per alimentare queste valvole. Allora,
magari per avere dei diodi in grado di
reggere quella tensione se ne mettevano
più in serie e quindi uno degli scopi di
una serie di diodi è di aumentare la
tensione di lavoro rispetto a quella di
un singolo diodo, cioè se dei diodi che
magari reggono una tensione eh inversa
di 500 V, magari nel tuo alimentatore
hai 2000 V, ne metti in serie 5, 5* 5
25. A questo punto hai una capacità di
gestione di tensioni di 2500 V che
potrebbe essere sufficiente rispetto ai
2000 che gestisci che gestisci tu. Ok?
Oppure per esempio si possono mettere in
serie i diudi zener. Se ho bisogno di un
faccio per dire se ho bisogno di un
riferimento a 18 V e ho assolutamente
zenere a 9, se metto in serie due diodi
9 + 9 ho un riferimento a 18 V.
Quindi sicuramente i diciamo di in serie
si possono tranquillamente mettere, come
pure si mettono di in parallelo, cioè
quando si hanno raddrizzatori che devono
gestire correnti importanti dell'ordine
delle centinaia di ampere, ci sono dei
diodi molto diversi da quelli che vi ho
fatto vedere prima nel disegno iniziale.
Ci sono dei dei diodi che sembrano dei
bulloni filettati perché si avvitano su
delle lette di raffreddamento, no?
Perché ovviamente corrente alta implica
anche molto calore dissipato
e e diciamo dove non basta un diodo se
ne mettono due o tre o quattro in
parallelo. Quindi anche i diodi si
possono combinare dal punto di vista di
quello che serve nel circuito. Ok?
Chiaro? Sì, era no era praticamente su
questo, cioè appunto capire se
effettivamente servisse ad aumentare la
resistenza del singolo diodo, metterlo
in serie con con un altro e se servisse
anche a creare magari delle tensioni
proprio eh precise di fino perché magari
proprio da un punto di vista della
regolazione specifica della tensione.
Era solo era questo quello che mi
interessava. Grazie. Sì, sì, sì, sì, sì.
Perfetto. Grazie a te. Bella domanda. Ci
sono altre domande?
Allora, per stasera a questo punto
abbiamo finito, nel senso che nel
programma di esame, cioè abbiamo finito,
scusate, rimetto in condivisione il lo
schermo,
nel senso che nel programma di esame
eh
la parte che su cui vi vorrei
intrattenere altri 10 minuti, che è
quella degli alimentatori a commutazione
detti anche switching non c'è non c'è.
Però uno non è escluso che, siccome poi
le domande le fa la commissione, non è
non è escluso che qualche brillantissimo
membro di una commissione di esame non
decida di chiedere qualcosa anche sugli
switching. E poi siccome questi
alimentatori sono quelli che oggi vanno
per la maggiore e penso che sia utile
che tutti conoscono in linea di massimo
come funzionano e i vantaggi e svantaggi
che hanno. Quindi vi dico rapidamente
come funzionano l'alimentatore a
commutazione.
Però rapido perché in realtà è un
funzionamento molto semplice, però è
simpatico perché è molto diverso in
varie parti da come da come funziona un
alimentatore tradizionale lineare detto
finora. Allora, questo è lo schema
blocchi di un alimentatore a
commutazione tipico. Si parte,
scusate, riaccendo il pennarello. Si
parte come sempre dall'Enel che ci dà
230 V a 50 Hz. Allora, qui in ingresso
non c'è il trasformatore, quindi un
alimentatore switching come primo stadio
ha un raddrizzatore a doppia semionda,
quindi un ponte, un ponte di Grezz, i
famosi quattro diodi che abbiamo visto
poco fa. Dopo questo raddrizzatore a
doppia semionda, c'è un ricco
condensatore, un condensatore grossotto
che si carica al valore di picco della
nostra sinusoide. Quindi in questo punto
qua io ho una tensione continua di circa
310 V perché ricordate che l'Enel i 220
230 V ce li dà di tensione e efficace.
Quelli quelli sono 220 V efficaci.
Avevamo visto quando ne abbiamo parlato
che la tensione di picco di quella
sinusoide Enel in realtà sono 300 V e il
condensatore si carica ovviamente la
tensione di picco. Quindi qua io ho una
continua di 310 V.
senza alcun trasformatore nel mezzo.
Quindi tutta questa parte del
dell'adderz del dell'alimentatore
switching è collegata direttamente alla
rete alla rete elettrica, alla rete
poi questi 310 V di corrente continua
entrano in un circuito che si chiama
chopper
e chopper. Chop è la fetta. Coppere si
potrebbe tradurre con l'affettatore. Qui
dentro immaginate che ci sia un
interruttore
che si apre e si chiude a frequenze
molto alte, per esempio 30-60 kHz, cioè
30.000 60.000 1000 volte al secondo.
Questo interruttore che si apre e si
chiude fa sì che la tensione continua
che ho in questo punto di 310 V diventa
di fatto una tensione onda quadra
di ampiezza sempre di 310 V, però quando
l'interruttore è chiuso ho, diciamo, 310
V. Quando l'interruttore è aperto,
quindi quando il mio chopper è aperto,
ho ho una tensione di uscita pari a
zero. Quindi questo chopper in pratica
mi trasforma la tensione continua in una
nuova tensione, diciamo, alternata
che varia appunto da 0 a 310 V. Questa
tensione alternata di 310 V e
la frequenza è tipicamente, a secondo
dell'alimentatore da 30.000
60.000 kHz entra in un trasformatore
e qui abbiamo il solito trasformatore.
La differenza che c'è da un alimentatore
tradizionale a a un alimentatore
switching, la principale differenza sta
proprio qua, che mentre un alimentatore
tradizionale, mentre in un alimentatore
tradizionale il trasformatore lavora ai
50 Hz della rete, questo trasformatore
lavora a 30 kHz, a 60 kHz, quindi lavora
a frequenze 1000 volte superiori più o
meno, il che significa che sono dei
trasformatori particolari non fatti con
materiali di ferro, magnetici eccetera,
ma normalmente fatti con delle ferdite
appositiche e siccome lavora una
frequenza molto elevata, bastano dei
trasformatori piccolissimi.
Perché bastano trasformatori
piccolissimi? Ricordate quando abbiamo
parlato delle
degli induttori, abbiamo parlato delle
esperienze di Farade, no? che era quello
che con una calamita in mano inseriva e
levava una calamita da una spira e il
fatto di inserire una calamita che
quindi genera un campo magnetico in una
spira mi creava una corrente in quella
spira. Allora in pratica, i fenomeni di
e si era detto allora che se questa
calamita la inserivi più rapidamente
generavi più corrente elettrica. Cioè,
in generale i fenomeni l'induzione
magnetica, l'induzione magnetica, quindi
quella che avviene in un trasformatore,
è tanto più potente e tanto più porta
energia quanto più è rapida.
Quanto più è rapida, quanto più il
delta, la variazione della mia corrente
è elevato, quanta più induzione
magnetica ho. Allora, se io la mia
induzione la faccio andare su e giù 50
volte al secondo, come mi dà l'Enel, o
la faccio andare 50.000 1000 volte al
secondo, capite che non è proprio la
stessa cosa.
E un trasformatore che lavora con una ha
una frequenza di 1000 volte superiore a
quella di rete, ha un'induzione
magnetica estremamente più alta e quindi
riesce a trasformare a trasportare una
quantità di energia enormemente più alta
che non un trasformatore che lavora a 50
Hz. Quindi, in sostanza, basta un
trasformatore piccolino.
Tanto per parlare di numeri, se un
trasformatore di un alimentatore lineare
grossotto pesa 2 o 3 kg, un
trasformatore analogo di uno switching
pesa un etto e mezzo e quindi è un
oggetto anche estremamente più economico
da da realizzare, cioè non sono 2 kg di
rame, ferro, tutta roba costosa. Questo
è il motivo per cui gli switching
costano abbastanza poco. All'uscita del
trasformatore ho il solito
riadderizzatore,
ho ripesso il cursore.
Eccolo qua. Ho il solito riaddrizzatore
e anche qui è un vantaggio, cioè più
volte prima vi ho detto quando si
parlava del condensatore in uscita
riaddrizzatore che il riaddrizzatore,
scusatemi, che il filtro capacitivo, il
filtro capacitivo e il condensatore vi
ho detto viene riempito 50 volte al
secondo. Poi con radrizzatore onda
intera viene riempito 100 volte al
secondo. Qui il condensatore che c'è in
questa posizione viene riempito
50.000 1000 volte al secondo e quindi
basta un serbatoio piccolo perché viene
riempito in continuazione, quindi
bastano dei condensatori molto molto
molto più piccoli di quelli degli
alimentatori tradizionali perché li
riempio in continuazione.
Un'ultima cosa che vi volevo dire, anzi
due, tolgo gli scarabocchi,
poi anche qui ho un
eh prelievo
come come si diceva prima, una parte
della tensione di uscita ed ho un
circuito di regolazione che mi
stabilizza la tensione di uscita.
Qui è un circuito di controllo che fa sì
che le le fettine del mio chopper
vengano allargate o ristrette se io devo
abbassa alzare o abbassare la mia
tensione di uscita.
Tutta la parte che vedete a sinistra di
questa linea tratteggiata funziona
collegata direttamente alla rete
elettrica. Quindi se qualcuno di voi
dovesse immaginare di mettere le mani in
un alimentatore switching, deve stare
molto ma molto attento perché tutta
questa prima parte si corre il rischio
della fulminazione,
essendo collegata direttamente alla
rete. Invece a valle, a valle ovviamente
c'è il trasformatore e quindi diciamo
l'apparato, la radio viene alimentato in
maniera assolutamente sicura.
nel circuito di controllo,
un'ultimissima cosa, c'è un per separare
l'ingresso e l'uscita dal circuito di
controllo, qui c'è un componente che è
furbissimo, che è l'optisolatore. Qui
nella parte alta la separazione
galvanica viene assicurata da questo
trasformatore, no? trasformatore
primario e secondario non passano
elettroni, ma passa solo crusomagnetico.
In questo circuito di controllo c'è un
componente elettronico che si chiama
optisolatore che è composto da un LED
che è questa parte qua e un fotot
transistor, quindi un transistor che
viene pilotato tramite la luce. è un
dispositivo un po' particolare e quindi
il collegamento fra l'ingresso e
l'uscita del mio optoisolatore avviene
tramite luce, non tramite passaggio di
elettroni. Il LED avrà più o meno luce e
questo livello di luce più alta o più
bassa porterà questo transistor più o
meno in conduzione. transistor parleremo
la mercoledì prossimo, quindi per ora
prendete così in termini anche un po'
qualitativi quello che che vi dico.
L'opto isolatore fa sì di realizzare un
ottimo isolamento galvanico, appunto,
fra eh l'ingresso e l'uscita dell'opto
isolatore. Optico,
isolatore ottico. In effetti la
comunicazione passa tramite tramite
luce. Un'ultimissima cosa, poi abbiamo
finito spazio a domande,
abbiamo parlato dei degli alimentatori
lineari e degli alimentatori a
commutazione. Allora, che pregi hanno,
siccome voi vi troverete, se non li
avete già a comprare degli alimentatori
di questo tipo, un piccolo suggerimento
per gli acquisti. Allora, i pregi degli
alimentatori a commutazione sono quelli
che ho detto fino a ora e li
riassumiamo. Ovviamente un alimentatore
commutazione più piccolo e più leggero
perché invece di esserci 3 kg di
trasformatore ci sono 200 g. Sono molto
più efficienti degli alimentatori
lineari. A sta per alimentatore lineare,
quindi scaldano meno, hanno un
rendimento tranquillamente dell'80%.
Quelli che hanno frequenze più alte
hanno hanno anche rendimenti che
sfiorano il 95%, di conseguenza costano
meno
perché il trasformatore, il dissipatore
che è fatto d'alluminio, il contenitore
che è grande, pesante, sono tutte cose
che ovviamente costano. Quindi a pari
potenza un alimentatore switching a
commutazione costa meno, però hanno dei
difetti. Il grande difetto dello
switching è che generano interferenze a
radiofrequenza,
perché se ci pensate torno sulla figura
di prima,
tolgo
il il rosso.
Se ci pensate
in questa parte di un alimentatore
switching, immaginate un alimentatore
switching che debba gestire una certa
potenza, 500W. Qui si genera, cioè il
chopper qui genera un'onda quadra
potentissima
e per sua natura ha una quantità di
armonica incredibile, cioè onda quadra a
60.000 1000 Hz, la posso ascoltare quasi
fino a 60 MHz in termini di frequenze
radio. Cioè questi alimentatori sono
intrinsecamente sporchi, per intenderci,
perché il fatto di generare appunto una
tensione e una corrente così forte, una
frequenza così alta e questo è un
generatore è intrinsecamente esso stesso
un generatore di disturbi. Allora, cosa
succede in questi alimentatori? Quindi
generano interferenze ARF.
Come in tutti i circuiti elettronici,
queste interferenze radiofrequenza
possono essere in qualche modo filtrate.
Quindi se uno compra un alimentatore
switching buono, essenzialmente non
dovrebbe avere problemi. Buono significa
di di buona marca, buono significa che,
diciamo, magari non è proprio degli
oggetti cinesi di primo prezzo che
normalmente creano un po' di creano un
po' di di problemi.
e per riconoscere cose che a mio avviso
sono delle vere
prese in giro, tanto per non usare altri
altri termini, vi faccio vedere
un'immagine trovata in rete.
Allora, gli alimentatori switching, come
vi dicevo, sono intrinisticamente
sporchi, no? Quindi se se il costruttore
non spende un po' di soldi per fare gli
le opportune schermature e gli opportuni
filtraggi, gli alimentatori twitching
intrinsicamente disturbano la radio. A
questo punto il costruttore ha due
strade per risolvere questo problema. La
prima strada è fare un progetto serio e
quindi usare filtri e usare schermi,
così il rumore che viene generato negli
switching resta dentro gli switching.
Oppure c'è la strada della presa in giro
che si vede per esempio in questi
alimentatori. Questa è una fra le tante
immagini prese in rete. Questa Telecom è
una marca assolutamente sconosciuta e in
questi alimentatori c'è una manopola che
vedete qui c'è scritto no noise offset.
Questa manopola ha lo scopo di
semplicemente variare la frequenza di
oscillazione del famoso la frequenza di
taglio del famoso del famoso chopper.
Quindi questo alimentatore
evidentemente genera alla sua uscita
delle armoniche molto forti che possono
disturbare la radio. Invece di spendere
soldi in filtraggio, questi preferiscono
spendere qualche centesimo in un
potenziometro che vari la frequenza del
chopper. Variando la frequenza del
shopper tramite questa manopola,
semplicemente il segnale che ti sta
disturbando in quel momento viene
spostato un po' più in là. Quindi questa
non è una una tecnica di filtraggio, no?
semplicemente il costruttore di di quel
di di quell'oggetto, di quella schifezza
immonda, mi verrebbe da dire, ha deciso
di spendere solamente quei 50 cent per
mettere quel potenziometrino per fare sì
che il disturbo lo mandi un po' più in
là. E allora oggetti di quel genere non
andrebbero proprio comprati, diciamo
così. E basta con questo termino.
Allora, Lorenzo, a te.
Sì, buonasera. Mi sentite?
>> Sì, perfettamente. Vai. Giusto una
domanda sugli alimentatori switching.
Mi sembra di aver sentito qualche volta
utilizzare il termine condensatore Y, di
classe Y,
possibile
per isolare la parte di eh la parte
sicura da quella non sicura,
soprattutto nel contesto del non mettere
condensatori che non siano di classe Y
perché sennò se fallisce fallisce in una
posizione che è potenzialmente dannosa
per la salute. Eh, allora, no, non lo
so, non lo so. Allora, è vero che eh
soprattutto non so cosa sono i
condensatori Y, confesso i miei limiti.
Diciamo che la parte la parte collegata
alla rete e la parte non collegata alla
rete di un alimentatore switch sono
comunque collegati con dei condensatori
di elevata qualità e si vedono anche,
diciamo, nei circuiti. Di solito sono
dei bei pillolotti di un bel celeste
che, diciamo, sono oggetti che hanno le
specifiche, appunto, per stare in una
posizione di quel tipo, perché se
entrassero in perdita colleghereo la
parte pericolosa alla parte che noi
riteniamo sicura.
E forse questi sono quelli che tu chiami
condensatori Y.
Io probabilmente chiamo
Eh sì, probabilmente son quelli. Nello
schema di prima dove si andrebbero a
incastrare e se sopra ho quel piccolo
trasformatore e sotto ho il lotto
isolatore, mi mancava un attimo, quindi,
per questo incastino qua. Ecco.
eh si andrebbero ad incastrare, ad
esempio, fra la fra le masse dei due
circuiti, fra la massa del circuito du
220 e la massa del circuito eh
filtrato, diciamo, a valle.
>> Ok, grazie.
>> Ok, a te bella domanda.
Adesso
Pier Paolo.
>> Sì, sì. Ascolta, io volevo ritornare un
attimo ai diodi. Ehm, mi puoi nel non so
ora come puoi spiegarmelo tu sicuramente
in maniera elementare, visto
eh l'argomento la differenza tra
fotoaccoppiatore
e optoisolatore.
Mh. Allora,
eh,
il foto, aspetta, quindi interrompo la
condivisione, scusa perché non c'è
niente nelle slide che riguarda questo.
E
allora, l'optisolatore è un componente
elettronico, quello che abbiamo visto
prima e secondo me il fotoaccoppiatore
fa sostanzialmente la stessa cosa,
cioè per come li li conosco io di fatto
sono sinonimi.
Tu dove tu dove hai visto usare un
fotoaccoppiatore? Aiutami a capire.
Sì, i fotocopiatori classici, almeno ehm
si definiscono tali quelli che si
trovano negli alimentatori switch in dei
TV.
Eh sono ce ne sono in diverse
diverse situazioni questi fotocopiatori
qui o almeno li chiamano tali. Ecco.
>> Sì. Eh, allora se se sono in
alimentatori switching di quel genere,
probabilmente sono quelli che io ho
chiamato gli optoisolatori.
>> Ah, ecco. Allora, si possono
>> e secondo me è probabile che siano la
stessa cosa.
>> Hanno lo stesso scopo, insomma, dienso
Penso di sì. Penso di sì.
>> Ok. Ok. Ok.
>> Penso di sì.
Quindi accoppiare i due circuiti tramite
eh fotoni
o o tramite luce, che è la stessa cosa,
in effetti.
Ok, Giancarlo, a te.
>> Sì, ciao Paolo, sono quello che ha ti ha
salutato fugacemente al club venerdì
scorso, poi
>> Sì, sì, sì. Ciao.
>> Vo uscire. Buonasera a tutti. Eh, ti
volevo chiedere riguardo gli
alimentatori switching, allora quale
potrebbe essere allora una domanda che
potrebbero fare all'esame riguardo a
questo tipo di alimentatori? Grazie.
>> Ma gli switch non fanno parte della
domanda d'esame del programma di esame e
quindi in teoria domande non ce ne
dovrebbero essere,
>> però
>> dovessimo
un un esaminatore zelante, insomma,
pignolo,
cosa potrebbe chiedere? unent un
esaminatore zelante secondo me dovrebbe
fermarsi alle caratteristiche di un
alimentatore, non entrare nel nel come
funziona e quindi
un esaminatore zenante potrebbe dire
quali sono, per esempio, quali sono fra
queste tre le caratteristiche di un
alimentatore switching? pesa tanto,
costa poco, faccio per dire, no, scalda
parecchio, cose di questo tipo, cioè
sulle sue prestazioni,
le sue prestazioni in termini appunto di
di leggerezza, in termini di efficienza,
eh eventualmente in termini di
possibilità di
secondo me dovrebbe essere dovrebbe
essere questo sostanza,
no? Non credo non credo che sia
possibile che domandino di più.
>> Grazie. sugli alimentatori di sugli
alimentatori lineari il programma di
esame prevede la conoscenza dei blocchi
costitutivi, quindi il trasformatore, il
raddrizzatore, semplice, doppia semionda
e il filtraggio e la stabilizzazione.
E nelle domande che vi manderemo, nelle
15 domande che vi manderemo domani, eh
troverete appunto alcune domande tratte
dalle domande ministeriali proprio su
queste cose.
Ok, ciao e ci vediamo uno dei prossimi
venerdì. Pierluigi, a te.
>> Eh sì, ciao. Volevo farti una domanda
sul li varie. E questo è limitato in
modo inverso, però deve essere percorso
corrente ad altra frequenza. Ecco,
questa corrente d'altra frequenza avrà
una tensione. Quindi questa tensione non
è che si somma la tensione di
polarizzazione e quindi cambia a sua
volta la capacità del diodo. No,
cioè forse la domanda.
>> Sì. No, no, la domanda la domanda è
giustissima. E e allora sicuramente i
biodiarica si usano nei circuiti in cui
esiste una radiofrequenza. La
radiofrequenza deve essere molto al di
sotto della soglia di conduzione del
diodo varicap, sennò il gioco non
funziona più, esattamente come hai detto
tu.
Appunto, però anche magari una piccola
Sì, sì, certo. Però anche piccola magari
però si va a sommare la tensione di
polarizzazione, quindi può indurre una
piccola variazione di capacità.
>> Sì, potrebbe, potrebbe,
>> no? Beh, è una curiosità e non
>> Sì, sì. No, è giustissimo. È
giustissimo. Diciamo che le escursioni
di frequenza di un didaricap,
le escursioni di tensione con cui un
diodo varicien pilotato possono essere
dai dai 5 a 60 V di polarizzazione
inversa a seconda del tipo di diodo
mediamente e i segnali di frequenza sono
molto più piccoli, ma pure ostendi più
piccoli sicuramente possono indurre una
variazione di capacità.
Sicuramente
adesso Giovanni a te.
Sì.
>> Ciao Paolo. Eh io avrei la necessità di
trasformare eh 18 vol in alternata eh a
15 V in alternata.
Potrei usare in teoria cinque LED cinque
diodi eh
per abbassare di tre volte la corrente,
la tensione, scusa.
>> Eh no, perché se usi dei diodi poi non
ottieni più un'alternata.
Eh,
allora il modo migliore per abbassare un
18 a un 15, hai detto
>> a 15, sì. Eh,
allora con che livelli di potenza,
scusa?
>> Eh, un W.
>> Roba piccola. Via,
>> roba piccola. Ma allora il modo migliore
per fare una cosa di questo tipo, il
modo più elegante di fare una cosa di
questo tipo sarebbe con due
trasformatori. Parlando di componenti
che si trovano sul mercato, immaginati
di avere due trasformatori, uno 2201
e l'altro 22015.
colleghi insieme i i due 220.
>> Sì.
>> E così ottieni l'un unico trasformatore
che ha ingresso 18 e uscita 15.
>> Ah, ok. Più semplice.
>> In questo modo l'oggetto che vai a
costruire ha un rendimento molto elevato
perché sono due trasformatori, non ti
distorcce le forme d'onda nulla. Dal
punto di vista elettrico secondo me è la
soluzione più pulita.
Ah, perfetto. Dai, ti ringrazio.
>> Niente,
Pier Paolo, a te.
>> Sì, chiedo un'ultima cosa, poi
>> eh una più che altro una curiosità, io
sono anche affascinato molto dagli
inverter. Avremo modo di parlare al di
fuori al di fuori del programma d'esame
dell'inverter?
Eh sì, ne possiamo parlare
tranquillamente.
Tranquillamente. Qual è la tua
curiosità?
Puoi sapere come funzionano?
>> No, no, no. Ma sì, appunto, il
funzionamento. Il funzionamento proprio
visto che si parla sempre di MOSFET, di
elettrolitici,
eh insomma di un po' di tutto quello che
abbiamo parlato, diudiodi a quantità
e a chili e via dicendo, insomma. Ecco.
E allora vi ho detto, ma volevo eh
siccome vedo vedo tante tante filmati,
eh appunto io guardo molto i filmati di
elettronica e vedo questi queste persone
che si modificano, costruiscono questi
inverter e mi incuriosiva tanto la cosa.
Allora, non andare nel nel particolare,
cioè giusto
un'infarinatura, ecco, di questo e
basta. Ecco,
>> vai. Buona domanda. Ti preparerò due
luci.
>> Ok, grazie.
>> E ne possiamo parlare in una delle
prossime lezioni dove tiriamo in ballo
appunto i transistor.
>> Perfetto, grazie mille.
Adesso Matteo.
Sì. Ehm, scrivendomi ero perso sempre
per i diodi il Lot Carrier.
>> Sono rimasto indietro.
>> Lot carrier. Se ti se ti domandano cos'è
un OT carrier, la risposta è un diodo
veloce. Punto.
Sono di che vengono usati, sono diodi
che nascono per essere usati a frequenze
alte. Ok.
Poiché,
>> ok,
>> perché poiché sia i diodi che i
transistor, quelli normali che vedremo
la settimana prossima, hanno in qualche
modo dei meccanismi di funzionamento,
no, attorno alle giunzioni, drogaggio
eccetera, che ha dei tempi di risposta,
questi tempi di risposta a un certo
punto limitano la frequenza massima di
utilizzo di questi dispositivi.
Con gli OT carrier si può arrivare a
frequenze più alte, sono diodi più
veloci e poi vedremo anche che sono dei
transistor più veloci.
Ok, miero perso un pezzo. Grazie
>> Gianfranco a te
>> di nuovo. Buonasera. Ehm mh parlando dei
degli alimentatori lineari, eh ad un
certo punto si è accennato al fatto che
eh la parte di stabilizzazione potrebbe
essere affidata ad un circuito che ehm
varia la tensione in uscita.
>> Sì, sì,
>> si può approfondire se non se non reca
problemi un secondo questo questo
argomento.
>> No, nessun problema, nessun problema.
Aspetta, eh, metto
rimetto
ta.
Pausa tecnica.
Fatemi tornare indietro. Fatemi tornare
indietro. Qua. Allora, questo è un
circuito di stabilizzazione, d'accordo?
Allora, per ora in effetti cerco di
interpretare la tua domanda. Se se poi
non è corretta, tu continua a domandare
senza problemi. Allora, questo tipo di
circuito per ora lo lo abbiamo
descritto, ne abbiamo parlato come un
circuito di stabilizzazione, d'accordo?
Cioè qui c'è una tensione di riferimento
e quindi a questa tensione di
riferimento ottenuta qui tramite uno
zener. In qualche modo il circuito di
stabilizzazione fa sì che l'uscita del
mio alimentatore qui è la tensione in
qualche modo prevista. Mh, però e e
dimmi se ho compreso bene la tua
domanda, eh, però molte volte noi
vogliamo un alimentatore che magari
possa avere una tensione di uscita
regolabile, per esempio un 915 V tanto
per dire, non alimentatori tipici che
possono essere usati per, diciamo,
alimentare una radio. Allora, se voglio
in uscita da un circuito di questo
genere, se voglio da un circuito di
questo tipo anche la possibilità di
regolare la tensione, cosa faccio? Posso
semplicemente
variare,
perso il cursore, posso semplicemente
variare questa resistenza qui,
sostituendola con una resistenza
variabile, ovvero con un potenziometro,
come viene chiamata molte molte volte.
Eh, perché se io modifico questa
resistenza
ehm
modifico la percentuale della tensione
di uscita che entra nel mio
amplificatore di errore. Quindi, allora,
nel mio amplificatore di errore io ho
una tensione eh supposta assolutamente
stabile che viene presa da riferimento,
che è quella del mio zener.
Allora, immaginiamo che lo zener sia da,
faccio un esempio numerico che forse mi
spiego meglio. Immaginiamo che questo
zener sia da 6 V.
Se io, nell'esempio che facevo prima,
immaginiamo che questo sia un
alimentatore da 12 V, se io qui metto R1
ed R2 uguali,
eh, questi 12 V, qui c'è il + 12,
d'accordo? Qui c'è il lo zero della
tensione di riferimento, quindi ho 12 V
fra questi due capi, questo e questo. Se
io qua metto due resistenze uguali, R1 e
R2, anche senza fare anche senza fare
troppi calcoli, legge di OM eccetera, si
si intuisce che due resistenze uguali
dimezzano i 12 V, no? Cioè su ciascuna
di queste resistenze cade metà del 12,
quindi sia su R1 o 6 V che su R2 o 6 V.
Quindi qua in ingresso ho 6 V. Punto.
L'alimentatore,
l'amplificatore di errore a questo punto
non agisce e tutto funziona bene e in
uscita ho 6 V. Ma se io ho, per esempio,
questa eh questa resistenza di sotto,
questa R2, dove ho scarabucchiato molto
in qualche modo, la eh la abbasso
leggermente.
Praticamente se l'abbasso leggermente,
artificialmente io faccio in modo che
quando il mio alimentatore in uscita ha
12 V, se io questa resistenza l'abbasso
leggermente e qui questi 6 V mi
diventano 5.
Ok?
A questo punto
diventano cinque pur avendo 12 volte in
uscita. A questo punto l'amplificatore
di errore sentendo una uno
sbilanciamento, cosa cosa farà? e
aumenterà la tensione diuscita, ad
esempio, fino a 14 V, per fare in modo
che questi 14 divisi da due resistenze
che non sono più uguali, non sono più
uguali, riportino a se il valore della
tensione qua. Quindi se io modifico se
io modifico una qualsiasi di queste due
resistenze,
ehm
modifico la tensione di uscita del mio
stabilizzatore.
Quindi basta. Sì,
>> esatto, esatto, esatto. Lo lo vedi come
funziona
>> a occhio il loop di regolazione, no?
Cioè,
>> modificando il fattore di divisione
della tensione di uscita, il fattore di
partizione fra R1 e R2, comunque il mio
amplificatore d'errore farà in modo che
la tensione di uscita qui deve tornare
sempre sei, deve tornare un valore
uguale alla mia tensioni di riferimento.
Se io continuo a abbassare questa R2 in
uscita non troverò più 14, troverò 16.
Chiaro? Eh, molto ingegnoso,
molto
>> eh sì, sono mol, diciamo, c certi certi
schemi elettrici è una parola un po'
strana e e forse un po' da, scusatemi il
termine, quasi da sega mentale, però
certi schemi elettrici sono veramente
eleganti, secondo me, perché delle volte
vedi delle soluzioni elettriche che
francamente dici bello, a volte vedi
degli schemi che sono dei guazabugli,
no? A volte vedi delle cose che hanno
proprio delle
degli ingeniosità veramente veramente
belle a vedersi.
>> Grazie, veramente interessante,
veramente grazie.
>> Eh, grazie a te, Gianfranco.
Altre domande?
Paolo, approfitterei, scusate, per
interrompere la registrazione, quindi
magari si può anche aprire un pochino
più
>> corretto, corretto. Si possono anche
accendere un po' di video volendo e così
via. Vedete?
Vedete, mentre la registrazione si
spenge che si sta in qualche modo
realizzando,